Kraj 70-ih: Dunlap i Catton počinju zagovarati reorijentaciju cjelokupne sociologije prema „novoj ekološkoj paradigmi“ (NEP), za razliku od HEP – „paradigme čovjekove izuzetosti“…za koju tvrde da čini sociologiju nesposobnom da se doista bavi pitanjima okoliša.

80-e: neomarksistički treadmill of production (Schnaiberg) – kritički pogled na nemogućnost očuvanja okoliša bez dubinske reforme kapitalizma…jer će bez temeljite promjene proizvodnih odnosa treadmill mljeti kao i do sada (a reforme se svode na uljepšavanje i greenwash)

1986. izlazi Beckovo Društvo rizika – knjiga je završena prije Černobilske katastrofe, a izašla nakon nje. Temeljna teza (u kontekstu soc. okoliša) je da uspjeh modernizacije proizvodi globalne (između ostalog, okolišne) rizike koje (ista ta modernizacija) više ne uspijeva kontrolirati i da je potrebna temeljita reforma modernizacije – refleksivna modernizacija). Okoliš time ulazi u sociološku maticu i smješta se u centar u to vrijeme najutjecajnije teorije društvenog razvoja –Prilika za novo teorijsko utemeljenje…ekološka modernizacija.

Ekološka modernizacija – Počinje krajem 80-ih, iz ideja o sociologiji okolišne reforme… nastavlja postojati kao teorija i kao politički program, prvo u Njemačkoj, a onda i šire u zapadnoj Europi. Prati razvoj autonomnog ekološkog podsustava i tzv. ekološke racionalnosti, koja se u modernim društvima sve ravnopravnije suočava s dominantnom ekonomskom racionalnosti (Jänicke, Mol, Spaargaren, Sonnenfeld, (Giddens)).Kao teorija i istraživački program bavi se primarno studijama slučaja tehnološko-proizvodnih procesa: zelene tehnologije, recikliranje, proaktivne okolišne reforme industrija u zap. Europi…ali i studijama javnih politika te u posljednje vrijeme i socio-kulturnom dimenzijom.


S teorijom ekološke modernizacije kompatibilna je teorija modernizacije Ronalda Ingleharta, koja u prvi plan ističe globalnu promjenu vrijednosti - od prevlasti materijalnih dobara, ekonomskog rasta i potrošnje prema subjektivnom zadovoljstvu, ekspresiji i kvaliteti života (usp. Inglehart, 1977).
Empirijsku potporu ovoj teoriji daju istraživanja proizašla iz Inglehartovog pristupa modernizaciji, koja utvrđuju povezanost nacionalnog bogatstva, postmaterijalističkih vrijednosti i brige za okoliš na globalnoj razini (Inglehart, 1977, 1995), ali i u hrvatskom kontekstu (Štulfoher i Kufrin, 1996). Međutim, novija anketna ispitivanja okolišnih stavova ukazuju na širenje ekološke svijesti, neovisno o stupnju modernizacije zemlje (Dunlap i York, 2008), ali i dvostruku narav brige o okolišu – u najrazvijenijim zemljama briga o okolišu pitanje je životnog stila i usvajanja postmaterijalističkog vrijednosnog sklopa, dok je u manje razvijenim zemljama briga više potaknuta neposrednim prijetnjama degradacije okoliša (Givens i Jorgenson, 2011; Martinez-Alier, 1995).
